---
layout: post
title: Document Driven Development
tags: [DocDD, AI]
use_math: false
---





오늘은 문서 구동 개발(Document Driven Development) 에 대해 정리를 해 보겠다.



### 역사

* 2007년 10월에 Vincent Massol 이 트위터에 처음으로 언급함
* 2014년 Zack Supalla 가 본격적으로 이에 대해 [github](https://gist.github.com/zsup/9434452)에 정리를 함. 

> The philosophy behind Documentation-Driven Development is a simple: **from the perspective of a user, if a feature is not documented, then it doesn't exist, and if a feature is documented incorrectly, then it's broken.**



### 흐름

1. 문서를 작성
   * 개발대상을 모두 문서화 하여 정리를 하는데,  특히 기능 요구사항을 중심으로 작성하고 필요하다면 비기능 요구사항, DB테이블 정리, ER다이어그램, 화면 전이도, UI등도 같이 작성한다.

2.  문서들에 대한 피드백 반영
   * 작성된 문서들은 PM이나 다른 동료 엔지니어들로부터 검토를 받고 그들의 피드백을 반영한다. 

3. 개발
   * Test Driven Development 를 추천하며, 이 때는 문서에 테스트 케이스까지 기록되어 있어야 한다. 

4. 개발 도중 변경이 발생하는 경우…
   * 이 부분이 중요한데, 개발 하는 모든 활동은 문서에 있는 내용을 중심으로 이뤄지는게 기본 哲學이다. 변경이 일어나는 경우는 반드시 먼저 **문서를 변경하고** 다시 이에 대한 피드백을 받은 후 개발 수정이 일어나야 한다. 



실제 개발 현장에서 이를 도입하여 실행하기에는 어려움이 많았을 것으로 생각된다. 대부분 현장은 Code First로 운영되어 왔기 때문이다. 

**하지만 이제 생성형 AI의 출현으로 이 개발 방법이 다시 주목을 받기 시작했다.** 

문서를 작성하고 피드백을 받는 단계까지는 위 흐름과 동일하다. 혹자는 피드백도 생성형 AI에 맡길수 있지 않겠냐는 생각도 할 수 있겠지만, 프로젝트의 정황을 잘 아는 것은 생성형 AI가 아닌 PM 그리고 여러분의 동료 개발자일 것이다 .

개발 단계에서

1. 생성형 AI에 문서를 학습 시키기
   * 문서를 텍스트 베이스로 만든 뒤 이를 생성형AI에 학습자료로 제공한다
2. 생성형 AI에 테스트 코드 생성 시키기
   * 생성형 AI에 테스트 코드를 작성 시키고
   * 필요하면 직접 테스트 코드를 검토 후 조건을 조정해 재작성을 지시할 수 있다. 
3. 생성형 AI를 통한 기능 개발
   * 문서를 적절히 나누어 기능 개발을 시킴
4. 테스트 코드 통과 체크
   * 테스트 코드를 실행하여 통과를 못한 코드에 대해서는 다시 생성형 AI에 재작성을 요청



만일 개발 도중 변경이 일어나더라도 개발에 대한 부담이 줄기 때문에 바로 변경된 문서를 위 개발 프로세스에 반영하여 다시 실행시키면 될 것이다. 



### 주의할 점



이이즈미 카즈마(飯泉一馬) キリフダ VPoE / GOOD SHARE CTO 는 경험한 DocDD의 주의점에 대해 다음과 같이 정리했다. 

1. 이 방법을 통해 개발이 빨라지지 않는다. 
   * 코딩을 생성형 AI에 맡기지만, 생각보다 개발 속도는 빨라지지 않는다. 피드백을 반영하는 부분, 생성형 AI에게 제대로 문서를 이해시키는 작업에 시간이 걸린다
2. 프로토타입 중심 개발을 하고 있다면 이 방법은 맞지 않다. 
   * 이 방법은 한번에 완성을 목표로 하기 때문에 조금씩 프로토타입을 만들면서 개량해 나가는 방법과는 맞지 않다. 
   * 장기적으로 운용될 시스템 등 문서화가 중요한 환경에 맞는 방법이다.
3. 개발 및 도메인 초보자들에는 맞지 않다.
   * 문서를 만들면서 개발을 진행하면 개발 및 도메인 초보자들도 쉽게 할 수 있을거라 생각하지만 그렇지 못했다.
   * 생성형 AI가 만드는 할루시네이션이나 잘못된 정보들을 걸러내는 것은 초보자들은 할 수 없는 영역이기 때문이다. 
   * 문서 작성도 가급적 직접 개발할 엔지니어가 하는게 훨씬 좋다. 다른 사람이 문서를 작성하면 또다른 병목이 생긴다.



### 마치며

소프트웨어 서비스 개발 현장은 여러 현장이 있고 각기 성격도 다르다. 애자일 개발 방법론이 2000년대 초반에 태동되었을 때 가장 심한 반발이 일어났던 곳은 문서화를 중요하게 여기고 있는 대기업들 및 SI 업체들이었다. 

문서화를 중요시하는 개발 환경에서는 이 DocDD가 잘 먹힐 수 있을 것 같지만, 애자일 개발 방법이 주는 메리트를 얻을 수 없다는 점은 감안하고 가야 한다. 

